\vskip -20 pt { Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt] zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.4.00)} \vspace{60pt}

### 2007-04-23 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

\section{Verschl"usselungsverfahren}
\hypertarget{Kapitel_1}{}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, June 2005)

@@

Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} 
DES-Algorithmus. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein  ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller m"oglichen Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird 
({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
IDEA \index{IDEA} oder Triple-DES.\par \vskip + 3pt

@@

F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force\index{Angriff!Brute-force}, 
aber auch noch weiter au"serhalb der Reichweite realisierbarer Rechenpower.

@@

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security sogenannte Cipher-Challenges\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}. Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte 
(verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen Schl"ussell"angen) zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch best"atigt.

Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom distributed.net-Team gel"ost\footnote{\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}. Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam "uber das Internet zusammen. Getestet wurden rund 15 Trillionen Schl"ussel, bis der richtige Schl"ussel gefunden wurde.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Hybridverfahren]
{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} erhalten Sie "uber das Men"u
{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Hybrid} eine Visualisierung
dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre Abh"angigkeiten
mit konkreten Zahlen gezeigt. Benutzt werdenals asymmetrisches Verfahren RSA und als symmetrisches Verfahren AES.
}\index{Hybridverfahren}

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
Die Erzeugung zuf"alliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} 
k"onnen Sie "uber 
das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zufallsdaten erzeugen} 
verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
"Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} k"onnen Sie
verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
anwenden. \\
Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{SECUDE IT Security GmbH} 
wird eine \glqq echte\grqq~ Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

%xxxxxxxxxxx
%\bibitem[x]{x}  \index{x}
%        x, \\
%        {\em x}, 
%       x x.
%xxxxxxxxxxx

>>>>

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{%
{\em Indisches Sprichwort}:\\
Erkl"are es mir, ich werde es vergessen.\\
Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
Lass es mich tun, und ich werde es k"onnen.}}
\end{center}

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\section{Verschl"usselungsverfahren}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, June 2005)

@@

Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} 
DES-Algorithmus. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein  ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller m"oglichen Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird 
({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Parit"atsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute als nur
noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind
zum Beispiel die Algorithmen IDEA \index{IDEA} oder Triple-DES.
\par \vskip + 3pt

@@

F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force
\index{Angriff!Brute-force}, aber auch noch weiter au"serhalb der
Reichweite realisierbarer Rechenpower.

@@

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}.
Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schl"ussell"angen) zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch best"atigt.

Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange
von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der
Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack
eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{%
\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gel"ost\footnote{%
\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam "uber das Internet
zusammen. Getestet wurden rund 15 Trillionen Schl"ussel, bis der
richtige Schl"ussel gefunden wurde.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Hybridverfahren]
{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} erhalten Sie "uber das Men"u
{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Hybrid} eine Visualisierung
dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre
Abh"angigkeiten mit konkreten Zahlen gezeigt. Benutzt werden als
asymmetrisches Verfahren RSA und als symmetrisches Verfahren AES.
}\index{Hybridverfahren}

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
  Die Erzeugung zuf"alliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
  kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} 
  k"onnen Sie "uber das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
  Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
  "Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} k"onnen Sie
  verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
  anwenden. \\
  Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
  Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator
  \index{SECUDE IT Security GmbH} wird eine \glqq echte\grqq~ 
  Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der
nur f"ur diese Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%xxxxxxxxxxx
%\bibitem[x]{x}  \index{x}
%        x, \\
%        {\em x}, 
%       x x.
%xxxxxxxxxxx
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

### 2007-04-23 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\section{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002, 
Update: Feb. 2003, Juni 2005)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Hashfunktionen}
\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
\index{Hashfunktion}
Eine {\em Hashfunktion}\footnote{%
Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repr"asentation 
elektronischer Daten (Message).
Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
zwischen 128 und 512 Bit lang -- abh"angig vom Algorithmus. 
Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
Keyed-Hash Message Authentication Codes, oder bei der Erzeugung von
Zufallszahlen (Bits) benutzt.
}
bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Gr"o"se, den \index{Hashwert}
Hashwert, ab.

@@

Kryptographisch sichere Hashfunktionen erfullen folgende Anforderungen:
\begin{itemize}
 \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!1st}  \\
      Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
      Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Hashwert H', \\
      Gesucht: Nachricht m, so dass gilt: H(m) = H'.
 \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!2nd}  \\
      Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
      eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Nachricht m1 [und damit der Hashwert H1 = H(m1)], \\
      Gesucht: Nachricht m2, so dass gilt: H(m2) = H1.
 \item Standhaftigkeit gegen Kollisionsangriffe:
      \index{Kollisionsangriff}  \\
      Es sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
      mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden. \\
      Gesucht: 2 Nachrichten m1 und m2, so dass gilt: H(m1) = H(m2).
\end{itemize}

@@

  Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen 
  nachvollziehen: \\
  "uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
  \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
  } 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
  RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
  Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
  TeleTrusT, sowohl f"ur Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
  RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
  ISO/IEC 10118-3:1998 f"ur dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
  RIPEMD-128 and SHA-1.

  Weitere Details: \\
  http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~{}bosselae/ripemd160.html \\
  http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
  within ESP and AH'').
  }%
) vertraut.

@@

Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist 
\index{Angriff!Man-in-the-middle-attack}
% \index{Man-in-the-middle-attack}
\glqq man-in-the-middle-attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
von Angriffen verspricht die Public Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509-Standard.

@@

\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

@@

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories, \\ 
    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, \\
    April 19, 2002.

\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, \\
    \index{X.509}
    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
    June 1997.

\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, \\ 
    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
    Authentication Framework},\\ 
    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
    (equivalent to amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS186} \\
    {\em Entity authentication using public key cryptography}, \\
    February 18, 1997.\\
    Nicht mehr g"ultig.

\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS186-2} \\
    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, \\
    January 27, 2000. Change Note: October 5, 2001.\\
    http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf

>>>>

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\section{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
Updates: Feb. 2003, Juni 2005)

@@

%\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Stanislaw Lem\index{Lem, Stanislaw}\footnotemark:}\newline 
Wir k"onnen alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren "uberlegen k"onnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an f"ur immer bleiben. Ver"andern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
1964, in der er die evolution"are M"oglichkeit einer Entstehung der
k"unstlichen Intelligenz ausf"uhrte.\\}

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
\subsection{Hashfunktionen}
\index{Hashfunktion}
Eine {\em Hashfunktion}\footnote{%
Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repr"asentation 
elektronischer Daten (Message).
Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
zwischen 128 und 512 Bit lang -- abh"angig vom Algorithmus. 
Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
Keyed-Hash Message Authentication Codes, oder bei der Erzeugung von
Zufallszahlen (Bits) benutzt.
}
bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Gr"o"se, den \index{Hashwert}
Hashwert, ab.

@@

Kryptographisch sichere Hashfunktionen erf"ullen folgende Anforderungen
(Reihenfolge so, dass die Anforderungen ansteigen):
\begin{itemize}
 \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!1st}  \\
      Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
      Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Hashwert H', \\
      Gesucht: Nachricht m, so dass gilt: H(m) = H'.
 \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!2nd}  \\
      Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
      eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Nachricht m1 [und damit der Hashwert H1 = H(m1)], \\
      Gesucht: Nachricht m2, so dass gilt: H(m2) = H1.
 \item Standhaftigkeit gegen Kollisionsangriffe:
      \index{Angriff!Kollisionsangriff}  \\
      Es sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
      mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden. \\
      Gesucht: 2 Nachrichten m1 und m2, so dass gilt: H(m1) = H(m2).
\end{itemize}

@@

  Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen 
  nachvollziehen: \\
  "uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
  \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
  } 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
  RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
  Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
  TeleTrusT, sowohl f"ur Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
  RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
  ISO/IEC 10118-3:1998 f"ur dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
  RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details: \\
- \href{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}
   {\tt http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~{}bosselae/ripemd160.html}\\
- \href{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt}
   {\tt http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
   within ESP and AH'').
  }%
) vertraut.

@@

Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist 
\index{Angriff!Man-in-the-middle-attack}
\glqq man-in-the-middle-attack\grqq. Hilfe gegen diese Art von Angriffen
verspricht die Public Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at}
Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel garantieren kann. Die am weitesten
verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509-Standard.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS186} \\
    {\em Entity authentication using public key cryptography}, \\
    Februar 18, 1997.\\
    Nicht mehr g"ultig.

\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS186-2} \\
    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, \\
    Januar 27, 2000. Change Note: Oktober 5, 2001.\\
  \href{http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
   {\tt http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories,  
    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories} \\
    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, \\
    April 19, 2002.

@@

\bibitem[Wobst2005]{Wobst2005} \index{Wobst 2005} 
    Reinhard Wobst, \\
    {\em New Attacks Against Hash Functions}, \\
    Information Security Bulletin, April 2005.

\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T,
    \index{X.509} \\
    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
    Juni 1997.

\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, 
    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8} \\
    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
    Authentication Framework},\\ 
    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
    (equivalent to amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
